---
status: 已整理
title: 金雀花王朝
---
# 金雀花王朝

## 时间

1154年-1399年

## 别称

安茹王朝、Plantagenet Dynasty

## 概括

金雀花王朝继承诺曼王朝后的英格兰王位。此时期英格兰普通法、陪审制度、议会传统和王权限制逐渐发展，同时英法领地争端引发百年战争。

## 说明

| **中文名** | **英文名** | **外号** | **在位开始** | **在位结束** | **与前任关系** | **在位期间大事件** |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 亨利二世 | Henry II | “短斗篷”（Curtmantle） | 1154 | 1189 | 玛蒂尔达之子，承继斯蒂芬 | 普通法奠基；与托马斯·贝克特冲突 |
| 幼王亨利 | Henry the Young King | — | 1170 | 1183 | 亨利二世长子，15岁开始与其父亨利二世共治 | 生前加冕但未独立执政 |
| 理查一世 | Richard I | “狮心王” | 1189 | 1199 | 亨利二世次子 | 第三次十字军东征；被俘赎回 |
| 约翰 | John | “无地王” | 1199 | 1216 | 理查一世之弟，亨利二世幼子 | 丢失诺曼底等法兰西领地；1215《大宪章》 |
| 亨利三世 | Henry III | — | 1216 | 1272 | 约翰之子 | 西门·德·孟福尔叛乱；议会雏形 |
| 爱德华一世 | Edward I | “长腿王” | 1272 | 1307 | 亨利三世之子 | 征服威尔士；对苏格兰战争 |
| 爱德华二世 | Edward II | — | 1307 | 1327 | 爱德华一世之子 | 班诺克本战役败北；被废 |
| 爱德华三世 | Edward III | — | 1327 | 1377 | 爱德华二世之子 | 英法百年战争开启；黑死病 |
| 理查二世 | Richard II | — | 1377 | 1399 | 爱德华三世之孙 | 1381农民起义；被博林布鲁克废黜 |

- 1135年英王亨利一世驾崩，外甥史蒂芬继位，安茹伯爵若弗鲁瓦五世宣称其妻玛蒂尔达皇后有权继承英格兰王位。
- 史蒂芬与玛蒂尔达两派掀起为时19年的王位争夺战，英格兰陷入无政府状态。
- 1153年，两派达成协议，史蒂芬死后由玛蒂尔达之子亨利继承。
- 1154年，史蒂芬去世，亨利二世继位，英格兰步入金雀花王朝。
- 亨利二世改革英格兰司法体系，废去不合时宜的审判方法，采用习惯法并发展陪审团制度。
- 1215年，约翰王在布汶战役惨败又不得人心，遭贵族阶级强迫签下限制王权的《大宪章》。这成为英国不成文宪法传统的重要源头。
- 1295年，爱德华一世召开议会，确立包含贵族、骑士、市民和教士代表的议会制度。
- 1337年，因领地和王位继承权纷争，英格兰和法国之间爆发断断续续长达116年的百年战争。
- 百年战争造成大量平民死伤、流离失所，也推动战术和武器革新。
- 英格兰因长弓兵优势一度屡战屡胜，但法国后来在贞德等因素推动下扭转局势。
- 15世纪中期的福尔米尼战役与卡斯蒂永战役最终使英格兰几乎失去欧陆上所有领地；法国则借此完成民族统一。
- 1399年，理查二世被王朝支系兰开斯特公爵亨利夺去王位，金雀花王朝主线统治结束。

## 演变关系

- 前一节点：[威廉征服时期](/%E4%BA%BA%E6%96%87%E7%A7%91%E5%AD%A6/%E5%8E%86%E5%8F%B2-%E5%A4%96%E5%9B%BD/%E8%8B%B1%E5%9B%BD/%E5%A8%81%E5%BB%89%E5%BE%81%E6%9C%8D%E6%97%B6%E6%9C%9F.md)。
- 后一节点：[兰开斯特王朝](/%E4%BA%BA%E6%96%87%E7%A7%91%E5%AD%A6/%E5%8E%86%E5%8F%B2-%E5%A4%96%E5%9B%BD/%E8%8B%B1%E5%9B%BD/%E5%85%B0%E5%BC%80%E6%96%AF%E7%89%B9%E7%8E%8B%E6%9C%9D.md)。
- 分支关系：兰开斯特王朝和约克王朝都源自金雀花王朝支系。
