---
status: 已整理
title: 温莎王朝
---
# 温莎王朝

## 时间

1901年至今；1917年起使用“温莎”王朝名

## 别称

萨克森-科堡-哥达王朝与温莎王朝（House of Saxe-Coburg and Gotha / House of Windsor）

## 概括

维多利亚女王去世后，英国王室进入萨克森-科堡-哥达王朝。第一次世界大战期间，乔治五世为减轻德国王朝名造成的政治压力，将王朝名和王室父系后裔私人姓氏改为温莎。

## 王朝世系 / 统治结构

| **中文名** | **英文名** | **外号** | **在位开始** | **在位结束** | **与前任关系** | **在位期间大事件** |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 爱德华七世 | Edward VII | “和事佬/和平缔造者” | 1901 | 1910 | 维多利亚女王和萨克森-科堡-哥达亲王阿尔伯特的长子 | 社交外交改善对外关系（历史上属Saxe-Coburg and Gotha） |
| 乔治五世 | George V | — | 1910 | 1936 | 爱德华七世之子 | 一战；1917将王朝改名为“温莎” |
| 爱德华八世 | Edward VIII | — | 1936 | 1936 | 乔治五世之子 | 为与辛普森夫人结婚而退位 |
| 乔治六世 | George VI | — | 1936 | 1952 | 乔治五世之子，爱德华八世之弟 | 二战；帝国向英联邦转型 |
| 伊丽莎白二世 | Elizabeth II | — | 1952 | 2022 | 乔治六世之女 | 在位70年；非殖民化；现代立宪君主制巩固 |
| 查尔斯三世 | Charles III | — | 2022 | 至今 | 伊丽莎白二世之子 | 推行精简王室；延续宪政惯例 |

- 温莎王朝自1917年起成为英国王室的王朝名，其前身为萨克森-科堡-哥达王朝，而其家族父系出自韦廷家族。
- 温莎王朝的父系祖先为韦廷家族，后来其中一个分支被分封到萨克森-科堡-哥达公国，即今日德国的图林根州。
- 该分支的数位王子通过婚姻或获选成为多国国王或王族成员，如葡萄牙、比利时和保加利亚国王等。
- 1840年2月10日，英女王维多利亚和她的表兄萨克森-科堡-哥达亲王阿尔伯特结婚，萨克森-科堡-哥达这个德国王朝名就此带入英国王室。
- 1901年1月22日，维多利亚女王驾崩，其长子继位为爱德华七世，成为第一位萨克森-科堡-哥达王朝的英国君主。
- 1914年8月4日，英国加入第一次世界大战。当时欧洲各国君主多有亲戚关系，而英国王室带有德国王朝名，容易引发英国国内反感。
- 1917年7月17日，英王乔治五世颁布枢密院御令，宣布将英国王室名和王室父系后裔的私人姓氏改为温莎。
- “温莎”一名来自温莎堡。温莎堡是英国最古老的王宫之一，最初由英王征服者威廉一世在诺曼征服后选址修建。

## 演变关系

- 前一节点：[汉诺威王朝](/%E4%BA%BA%E6%96%87%E7%A7%91%E5%AD%A6/%E5%8E%86%E5%8F%B2-%E5%A4%96%E5%9B%BD/%E6%AC%A7%E6%B4%B2/%E4%B8%8D%E5%88%97%E9%A2%A0%E7%BE%A4%E5%B2%9B/%E8%81%94%E5%90%88%E7%8E%8B%E5%9B%BD/%E6%B1%89%E8%AF%BA%E5%A8%81%E7%8E%8B%E6%9C%9D.md)。
- 后一节点：无。
